COMANDOS SIMPLES:
cd - seleciona pasta/diretório para interagir
ls - visualizar quais pastas/diretórios e arquivos tem no diretório selecionado 
touch - criar arquivos e modifica-los
clear - limpa a tela
cat - faz exibir o arquivo selecionado
man - manual do linux
mkdir - cria pastas/diretórios
rm - remove arquivos (possível também remover diretórios, porém tem outro comando para isso)
rmdir - remove pastas/diretórios
cp - copia arquivos e diretórios (se é na mesma pasta é necessário criar um novo nome para o arquivo copiado, se for para outra pasta isso não é necessário)
mv - modificar e mover arquivos/diretórios (mv [nome do arquivo/diretório] [nome do diretório]/ para mover o arquivo)
pwd - saber exatamente em qual pasta/diretório está no momento
sudo apt-get update - busca as atualizações apps/pacotes no OS 
sudo apt-get upgrade - atualiza os apps/pacotes no OS
sudo apt-get purge [nome] - delete um pacote/app
sudo apt-get autoremove - limpa pacotes/apps desnecessários
sudo apt-cache search [nome] - busca pacotes/apps
head [nome do arquivo] - similar ao cat porém só o começo 
tail [nome do arquivo] - ao contrário do head, só mostra o final
grep '[nome da busca]' [arquivo] - faz uma busca dentro do arquivo para achar a palavrar que quiser
find -name '[nome do arquivo]' - procura no sistema o arquivo/pasta que quer
locate - similar ao find porém arquivos/pastas antigas com uma melhor desempenho
ctrl+shift+c - para copiar no terminal
ctrl+shift+v - para colar no terminal
history - histórico de comandos digitados


COMANDOS AVANÇADOS:
cp -r [nome da pasta]/* [nome da pasta] - copia um diretório e todos os seus arquivos para um novo diretório
cp [nome do arquivo]* [nome da pasta] - copia todos arquivos que tem nome semelhantes para uma pasta
ls -lh - visualização mais detalhada
head -n [nº] [nome do arquivo] - somente a quantidade de linhas escolhido
tail -n [nº] [nome do arquivo] - somente a quantidade final das linhas escholhido
grep -i '[nome da busca]' [arquivo] - faz uma busca dentro do arquivo para achar a palavrar que quiser, independente se a palavra tem maiúsculos ou minúsculos
grep -c '[nome da busca]' [arquivo] - quantas palavras que escolheu tem no arquivo
find -iname '[nome do arquivo]' - procura no sistema o arquivo/pasta que quer. porém independente se a palavra tem maiúsculos ou minúsculos
find -iname '[nome do arquivo]*' - multiplos arquivos/pastas com o mesmo nome
locate -S - verifica os dados na máquina

--COMANDOS NANO--
ALT+A - SELECIONAR 
ALT+6 - COPIA O SELECIONADO
CTRL+K - RECORTA
ALT+U - COLA O SELECIONADO
ALT+/ - VAI PARA O FINAL DO TEXTO
ALT+\ - VAI PARA O INÍCIO DO TEXTO
ALT+G - VAI PARA UMA LINHA EXPECÍFICA
CTRL+W - FAZER UMA BUSCA DENTRO DO ARQUIVO
ALT+R - FAZ SUBSTITUIÇÃO

--COMANDOS VIM--
i - modo inserção
ESC - sair do modo inserção
:x - salvar e sair
:w - salvar
:q - sair do vim
:q! - saí do arquivo e vim sem salvar
dd - deleta uma linha
d + seta para cima ou d + seta para baixo - deleta linha de cima ou abaixo
u - desfaz a ação anterior
CTRL+R - refaz a ação anterior
/[palavra] - para buscar a palavra no vim
/[palavra]+ENTER - para a primeira palavra buscada, continuar apertando o ENTER vai para as próximas (SHIFT+N, volta para as palavras anteriores)
:%/[palavra]/[substituir a palavar]/g - muda a palavra de todo o text
:s/[palavra]/[substituir a palavar]/g - muda a palavra somente na linha selecionada

--USUÁRIOS E GRUPOS--
sudo adduser [nome] - cria um novo usuário
sudo userdel --remove [nome] - deleta o usuário escolhido
sudo usermod -c '[antigo nome]' [novo nome] - mudar o nome do display do usuário
sudo usermod -l [nome novo] -d /home/[nome novo] -m [nome antigo] - mudar o nome do usuário no diretório
sudo usermod -L [nome] - bloqueia o usuário
sudo usermod -U [nome] - desbloqueia o usuário
getent group - mostra uma listagem de grupos criados no sistema
sudo groupadd -g [numeração única] [nome do grupo] - cria um grupo com uma numeração
sudo groupdel devs - deleta um grupo
groups [nome do usuário] - para visulizar em qual grupo o usuário pertence
sudo usermod -a -G [nome do grupo] [nome do usuário] - mudar usuário de grupo
sudo gpasswd -d [nome do usuário] [nome do grupo] - remover usuário do grupo
sudo su - comando para se tornar um super usuário sem a necessidade de usar o sudo
passwd - mudar a senha do usuário

--ENTENDENDO PERMISSÕES--
. 1 222 333 444
. 1: diretório ou arquivo
. 222: Permissões do owner (dono)
. 333: Permissões do grupo (que o arquivo pertence)
. 444: Permissões dos demais usuários (que não são donos do arquivo e também não fazem parte do grupo do arquivo)

. 1 222 333 444 <-> drwxr-xr-x
. 1 serve para d ou -: diretório ou arquivo
. 222: Permissões do owner (dono)
. 333: Permissões do grupo
. 444: Permissões dos usuários
. d: directory = diretório
. r: read = ler
. w: write = escrever, editar
. x: executar = executar
. -: não há permissão

. drw-rw-r--: diretório, owner e grupo com permissão de ler e escrever, demais só com permissão de ler
. -r--r--r--: arquivo, só a permissão de leitura para todos

--ALTERANDO PERMISSÕES: MODO NUMÉRICO--
. Comando  para laterar permissões: chmod xxx file/dir
. Onde 'x' representa as permissções em números:
. 0: Sem permissão ---
. 1: Executar --x
. 2: Escrever -w-
. 3: Ler e Executar -wx
. 4: Ler r--
. 5: Ler e executar r-x
. 6: Ler e escrever rw-
. 7: Ler, escrever e executar rwx

--ALTERANDO PERMISSÕES: MODO SIMBÓLICO--
. Comando para laterar permissões: chmod args file/dir
. Onde 'args' pode ser representado por:
. +: Adiciona permissão a um arquivo ou diretório
. -: Remove permissão a um arquivo ou diretório
. =: Determina as permissões, substituindo as anteriores
. u: Dono do arquivo (user/owner)
. g: Grupo (group)
. o: Outros (others)
. a: Todos (all)

chown [nome do usuário] [nome do arquivo] - altera o proprietário do arquivo
chown [nome do usuário]:[nome do grupo] [nome do arquivo] - altera o proprietário e grupo do arquivo
sudo chgrp [nome do grupo] [nome do arquivo] - altera o grupo do arquivo

--REDES--
ping [DNS do site ou IP] - verifica a conexão
netstat - mostra todas as conexões do sistema
ifconfig - visualizar suas conxeões de rede
nslookup [DNS site] - mostra o nome e ip do site
sudo tcpdump - possível ver todas as conexões tcp vindo para a máquina
hostname -I - verificar o ip da nossa máquina
sudo ufw app list - verifica as configurações do firewall
sudo ufw allow in "[nome]" - adiciona uma nova configuração no firewall

--COMPACTAÇÃO E DESCOMPACTAÇÃO DE ARQUIVOS E DIRETÓRIOS--
tar -c - criar arquivo para compactação
tar -cz - comprimir o arquivo em gzip
tar -czv - mostrar o progresso de compactação
tar -czvf - especificar o arquivo a ser compactado
tar -czvf [nome da compactação].tar.gz [nome do arquivo ou diretório a ser compactado] - faz todo o processo mostrado acima (para multiplos arquivos ou diretórios e só colocar um ao lado do outro]
tar -xzvf [nome da compactação] - descompacta os arquivos e pastas
tar -xzvf [nome da compactação] -C [nome do diretório]/ - escolher onde descompactar
zip -r [nome da compactação].zip - compacta arquivos ou diretórios em zip
unzip [nome da compactação] -d [nome do diretório]/ - descompactar em zip
tar -tvf [nome da compactação] - verifica o que tem dentro da compactação