O que é uma Rede?
Uma rede serve para conectar dois pontos.

Redes podem ser classificadas pela área física de abrangência delas.
Nanorredes - usadas por nanotecnologia atráves de radiofrequência ou molecular;
NFC (Near Field Communication) - feita por aparelhos sem fio próximos uns aos outros (poucos centímetros de distância), utilizando a tecnologia RFID (identificação por rádio frequência);
BAN (Body Area Network) - Usado na área de saúde, onde no corpo há sensores como por exemplo os smartwatchs para fazer monitoramento.
PAN (Personal Area Network) - Pequenas redes com alcance de poucos metros, exemplo bluetooth;
WPAN (Wireless Personal Area Network) - Formar redes de dispositivos que estão próximos em uma área física, porém sem estar conectadores na internet;
LAN (Local Area Network) - A rede em que a maioria das pessoas tem em casa;
WLAN (Wireless Local Area Network) - Rede local sem fio;
HAN (Home Area Network) - Rede caseira;
SAN (Storage Area Network) - Rede de armazenamento;
CAN (Campus Area Network) - Rede de campo ou rede de campus;
MAN (Metropolian Area Network) - Rede metropolitana;
WAN (Wide Area Network) - Rede de longo alcance;
GAN (Global Area Network) - A internet (rede mundial de computadores);
IAN (Internet Area Network) - Rede de área de Internet (nuvem);

Internet = conexão de diversas redes.

Serviços via Internet: Correio eletrônico (email), Voz sobre IP (VoIP, telefonia via rede de computadores), Videoconferência, Jogos online, www (World-Wide Web).
Internet e web não são sinônimos! Web é um dos serviços disponíveis na Internet.

Intranet - Rede privada com funcionamento e serviços similares aos usados na Internet;
Extranet - Acesso remoto a uma rede privada;

Deep Web - Parte da web que não é indexada por mecanismos de busca(robots.txt - Neste arquivo você configura quais páginas do site serão ou não indexadas por mecanismos de busca);
Dark Web - Parte da Deep Web que necessita de mecanismos especiais de anonimato e criptografia para acesso;

Terminal burro: terminal sem poder de processamento. Todo o processamento é feito pelo mainframe. Exemplo: caixa eletrônico de bancos.
Serviços de terminal:
Telnet não usa criptografia, SSH usa criptografia

Redes ponto a ponto (Peer to Peer - P2P) - Tipos de rede mais usual no mercado SOHO (Small Office / Home Office). Outro tipo é compartilhamento de arquivos na internet, Ex: Torrent, eMule, etc. Podemos ter também dispositivos de armazenamento autônomos, chamados NAS. Redes P2P de compartilhamento de arquivos na Internet são, na realidade, um caso de armazenamento distribuído.

Computação cooperativa (paralelismo): Computação em cluster - vários computadores juntos para formar um só, são de uma mesma organização. Computação em grade - Similar a computação em cluster, porém não são só de uma organização. 

--Cache--

Cache é um mecanismo onde necessita de um recurso onde está longe dele e esse mecanismo vai ter uma cópia desse recurso mais próximo do dispositivo.

F5 - Recarrega o conteúdo da página, porém utilizando o cache local (arquivos temporários da Internet) para os arquivos estáticos

CTRL + F5 - Recarrega o conteúdo da página totalmente do servidores, sem usar o cache local

CDN (Content Delivery Network) - Empresas multinacionais tem diversos servidores espalhados pelo mundo onde serve como um servidor cache para o servidor web.

Cache, conteúdo dinâmico - É essencial para economizar recursos de processamento.
Páginas dinâmicas são codificadas em uma linguagem de programação.