O que é uma Rede?
Uma rede serve para conectar dois pontos.

Redes podem ser classificadas pela área física de abrangência delas.
Nanorredes - usadas por nanotecnologia atráves de radiofrequência ou molecular;
NFC (Near Field Communication) - feita por aparelhos sem fio próximos uns aos outros (poucos centímetros de distância), utilizando a tecnologia RFID (identificação por rádio frequência);
BAN (Body Area Network) - Usado na área de saúde, onde no corpo há sensores como por exemplo os smartwatchs para fazer monitoramento.
PAN (Personal Area Network) - Pequenas redes com alcance de poucos metros, exemplo bluetooth;
WPAN (Wireless Personal Area Network) - Formar redes de dispositivos que estão próximos em uma área física, porém sem estar conectadores na internet;
LAN (Local Area Network) - A rede em que a maioria das pessoas tem em casa;
WLAN (Wireless Local Area Network) - Rede local sem fio;
HAN (Home Area Network) - Rede caseira;
SAN (Storage Area Network) - Rede de armazenamento;
CAN (Campus Area Network) - Rede de campo ou rede de campus;
MAN (Metropolian Area Network) - Rede metropolitana;
WAN (Wide Area Network) - Rede de longo alcance;
GAN (Global Area Network) - A internet (rede mundial de computadores);
IAN (Internet Area Network) - Rede de área de Internet (nuvem);

Internet = conexão de diversas redes.

Serviços via Internet: Correio eletrônico (email), Voz sobre IP (VoIP, telefonia via rede de computadores), Videoconferência, Jogos online, www (World-Wide Web).
Internet e web não são sinônimos! Web é um dos serviços disponíveis na Internet.

Intranet - Rede privada com funcionamento e serviços similares aos usados na Internet;
Extranet - Acesso remoto a uma rede privada;

Deep Web - Parte da web que não é indexada por mecanismos de busca(robots.txt - Neste arquivo você configura quais páginas do site serão ou não indexadas por mecanismos de busca);
Dark Web - Parte da Deep Web que necessita de mecanismos especiais de anonimato e criptografia para acesso;

Terminal burro: terminal sem poder de processamento. Todo o processamento é feito pelo mainframe. Exemplo: caixa eletrônico de bancos.
Serviços de terminal:
Telnet não usa criptografia, SSH usa criptografia

Redes ponto a ponto (Peer to Peer - P2P) - Tipos de rede mais usual no mercado SOHO (Small Office / Home Office). Outro tipo é compartilhamento de arquivos na internet, Ex: Torrent, eMule, etc. Podemos ter também dispositivos de armazenamento autônomos, chamados NAS. Redes P2P de compartilhamento de arquivos na Internet são, na realidade, um caso de armazenamento distribuído.

Computação cooperativa (paralelismo): Computação em cluster - vários computadores juntos para formar um só, são de uma mesma organização. Computação em grade - Similar a computação em cluster, porém não são só de uma organização. 

--Cache--

Cache é um mecanismo onde necessita de um recurso onde está longe dele e esse mecanismo vai ter uma cópia desse recurso mais próximo do dispositivo.

F5 - Recarrega o conteúdo da página, porém utilizando o cache local (arquivos temporários da Internet) para os arquivos estáticos

CTRL + F5 - Recarrega o conteúdo da página totalmente do servidores, sem usar o cache local

CDN (Content Delivery Network) - Empresas multinacionais tem diversos servidores espalhados pelo mundo onde serve como um servidor cache para o servidor web.

Cache, conteúdo dinâmico - É essencial para economizar recursos de processamento.
Páginas dinâmicas são codificadas em uma linguagem de programação.

Existem 2 maneiros de fazer cache de conteúdos dinâmicos: A primeira é fazer um cache no próprio servidor web. Armazenamos o resultado de execução como um arquivo HTML estático. Pode ser como um arquivo na unidade de armazenamento do servidor ou pode ser armazenado em memória (RAM). Vantagem: desempenho (menor uso do servidor e entra dos resultados mais rapidamente). Desvantagem: a página não será atualizada para o usuário durante o período do tempo de vida. Uma solução simples é o sistema CMS apagar o arquivo de chace assim que a página for atualizada! 
A segunda alternativa é cache de páginas dinâmicas no servidor proxy reverso. Proxy reverso é um sistema usado como intermediário no acesso a um servidor. Note que não necessariamente é uma máquina separada; pode ser um software instalado na mesma máquina do servidor web. É a mesma ideia que vimos anteriormente, porém quem faz o cache é este servidor proxy reverso e não mais o servidor web.

Em resumo, os sistemas de cache servem para economizarmos recursos processamento e rede. Aumentando o desempenho e diminuindo os custos.

--Proxy--

Um proxy é um intermediário entre uma origem e um destino.

proxy direto (forward proxy) - Representa o cliente
proxy reverso (reverse proxy) - Representa o servidor

O sistema de proxy direto está cada vez mais em desuso, pois não consegue intermediar tráfego criptografado. O proxy direto também serve para o mascaramento do cliente, o servidor de destino pensará que a origem é o servidor proxy não o nosso cliente. Desvantangens: Uma máquina possivelmente não confiável como intermediária. Em geral só suporta tráfego web e não um sistema criptografado. Esta aplicação atualmente é feita por servidor VPN. Outra serventia do proxy direto é o controle de acesso (ex: firewall) no sentido da rede local para a internet. Um firewall no sentido da Internet para um servidor será um proxy reverso ( e não um proxy direto).

O proxy reverso é um representando do servidor. 1. Controle de acesso (ex: firewall) no sentido da internet para a rede local. Um firewall no sentido da rede local para a internet será um proxy direto (e não um proxy reverso). 2. CDN (Content Delivery Network), com o CDN, o cliente nunca acessa o servidor web original diretamente, oferecendo uma camada adicional de segurança. O CDN pode funcionar como um firewall. O CDN pode oferecer opções de otimização e aumento de desempenho. 3. Balanceamento de carga, rodízio (round-robin): distribui requisições de maneira sequencial. Baseado na carga: distribui requisições de acordo com a carga do servidor.

--VPN--

VPN (Virtual Private Network) - Rede privada virtual. VPN "original" site-to-site VPN ("site" neste contexto significa "infraestrutura de uma empresa" e não "website"). Camada 3 do modelo OSI (camada de Rede) Protocolo IPsec.

Como podemos ligar duas redes?
1. Ligando fisicamente as duas redes com roteadores e cabos.
2. Alugar a rede privada de uma operadora de telecomunicações.
3. Usar uma rede pública (Internet) (forma insegura).
4. Usar uma rede pública (internet com VPN) (forma segura).

Ou seja, o VPN cria uma rede privada (segura) através de uma rede pública (Internet). Conecta dois pontos (duas redes, uma máquina e uma rede, ou duas máquinas).

Servido VPN - Serviço similar ao de um servidor proxy. Operacomo um intermediário emtre a origem e o destino.
Servidor proxy: Criptografia opcional. Normalmente intermedeia apenas tráfego web.
Servido VPN: Criptografia obrigatória, mais "parruda". Pode intermediar todo tipo de tráfego.

Servidor VPN opera como um intermediário entre a origem e o destino. O destino vê como origem o servidor VPN e não o cliente.

Primeiro objetivo: burlar algum tipo de restrição de acesso (geográfica ou firewall)
Segundo objetivo: privacidade (anonimato)

É possível detectar o verdadeiro cliente através dos arquivos de log do servidor VPN!

Terceiro objetivo: criptografia
"Se eu tiver um serviço de VPN, todo o meu tráfego com a Internet estará criptografado?" Depende! Somente no tráfego dentro do túnel VPN há 100% de garantia de criptografia
Dados serão criptografados apenas se o servidor sendo acessado utilizar criptografia (atualmente a maioria usa)

VPN SSL - Plugin no navegador web, servidor VPN, usado apenas no acesso a sites específicos. Camada 6 do modelo OSI (Apresentação), protocolo TLS.

VPN IPsec - Software adicional, Site-to-site ou servidor VPN, pode ser usado para todo o tráfego. Camada 3 do modelo OSI (Rede), protocolo IPsec